Übersetzung: Marcel Stirner
Lektorat: Tanja Daub
Vor 12 Jahren nahm ich zum ersten Mal
eine Kamera in die Hand,
um die Olivenernte in einem Dorf
in Palästina nahe der Westbank zu filmen.
Ich dachte, ich würde nur
die eine Dokumentation drehen
und mir dann einen anderen Ort
auf der Welt suchen.
Aber etwas brachte mich
immer wieder zurück.
Wenn ein internationales Publikum
von diesem Teil der Welt hört,
wünscht es sich meistens nur,
dass der Konflikt dort aufhört.
Der israelisch-palästinensische Konflikt
ist schlecht und soll aufhören.
Das wünschen wir uns auch
für andere Konflikte auf der Welt.
Aber jedes Mal, wenn wir uns
die Nachrichten anschauen,
scheint ein weiteres Land
in Flammen aufgegangen zu sein.
Deshalb frage ich mich,
ob wir Konflikte nicht langsam
auf andere Weise angehen sollten --
ob wir uns nicht einfach nur
wünschen sollten, Konflikte zu beenden,
sondern uns lieber überlegen sollten,
wie wir sie bewältigen.
Diese Frage liegt mir sehr am Herzen
und ich ging ihr mit "Just Vision",
einer Non-Profit-Organisation, nach.
Als ich verschiedene Arten von Konflikten
im Nahen Osten miterlebt hatte,
fielen mir bei den erfolgreicheren
immer wiederkehrende Muster auf.
Ich fragte mich, ob diese Faktoren
verlässlich waren, und wenn ja,
was wir von ihnen lernen konnten,
um Konflikte konstruktiv zu bewältigen --
in Palästina, Israel
und in anderen Gebieten.
Dazu gibt es ein paar Statistiken.
Bei der Untersuchung von 323
größeren politischen Konflikten
im Zeitraum von 1900 bis 2006
merkten Maria Stephan und Erica Chenoweth,
dass gewaltfreie Kampagnen mit beinahe
100-prozentiger Wahrscheinlichkeit
eher zum Erfolg führten
als gewalttätige Kampagnen.
Sie führen in der Regel auch seltener
zu körperlichen Schäden,
nicht nur unter den Unterstützern,
sondern auch unter ihren Gegnern.
Und das Wichtigste:
Sie führen meistens zu friedvolleren
und demokratischeren Gesellschaften.
Mit anderen Worten:
Gewaltfreier Widerstand
ist eine wirkungsvollere
und konstruktivere Art,
Konflikte anzugehen.
Aber wenn das so einfach ist,
warum wird er nicht öfter genutzt?
Der Politologe Victor Asal untersuchte
mit seinen Kollegen mehrere Faktoren,
die die Vorgehensweise
einer politischen Gruppe beeinflussten.
Folgendes stellt sich heraus:
Der wichtigste Faktor in der Frage,
ob eine Bewegung
Gewalt einsetzt oder nicht,
ist weder ihre Einordnung
auf dem politischen Spektrum,
noch der Einfluss von Religionen
auf diese Bewegung,
noch die Frage, ob sie gegen
Diktatur oder Demokratie ankämpft
und nicht einmal der Druck,
dem diese Gruppe ausgesetzt ist.
Der wichtigste Faktor, um vorauszusagen,
ob eine Bewegung auf Gewalt verzichtet,
ist ihre Auffassung über die Rolle
der Frau im öffentlichen Leben.
(Beifall)
Schließt eine Bewegung Gleichberechtigung
in ihren öffentlichen Diskurs ein,
ist es viel wahrscheinlicher,
dass sie auf Gewalt verzichten
und dementsprechend Erfolg haben wird.
Diese Ergebnisse deckten sich
mit meinen eigenen Recherchen
über politische Zusammenschlüsse
in Israel und Palästina.
Mir fiel auf, dass Bewegungen,
die Frauen Führungsrollen anvertrauten --
zum Beispiel die Bewegung,
die ich im Dorf Budrus dokumentierte --
mit höherer Wahrscheinlichkeit
ihr Ziel erreichten.
Dieses Dorf wäre um ein Haar
von der Landkarte gefegt worden,
als Israel mit dem Mauerbau anfing.
Ihr geplanter Verlauf
hätte zur Zerstörung der Olivenhaine
und Friedhöfe dieser Gemeinde geführt
und das Dorf letztendlich
von allen Seiten eingeschlossen.
Unter inspirierender Führung vor Ort
starteten die Bewohner
eine friedliche Kampagne,
um das zu verhindern.
Ihre Erfolgschancen gingen gegen null.
Doch sie hatten eine Geheimwaffe:
ein 15-jähriges Mädchen,
das mutig vor einen Bulldozer sprang
und ihn davon abhielt,
einen Olivenbaum auszureißen.
In diesem Moment verstand das Dorf,
was es bewirken konnte,
wenn es Frauen dazu ermutigte,
am öffentlichen Leben teilzunehmen.
Und so traten die Frauen von Budrus
Tag für Tag an die Frontlinien
und überwanden mit Kreativität
und Scharfsinn unzählige Hindernisse
während ihres 10-monatigen
gewaltfreien Protests.
Und wie Sie sich bereits ausmalen können,
gewinnen sie letztendlich.
Der Verlauf der Mauer
wurde komplett überarbeitet
und an die international anerkannte
grüne Linie angepasst,
und die Frauen von Budrus
wurden auf der ganzen Westbank
für ihren unbeugsamen Willen bekannt.
(Beifall)
Danke.
Ich unterbreche hier mal kurz,
was dank Ihnen auch geht,
und zwei äußerst gravierende
Missverständnisse ansprechen,
die sich jetzt auftun könnten.
Erstens denke ich nicht,
dass Frauen von Natur aus oder essenziell
friedvoller sind als Männer.
Ich denke aber durchaus,
dass Frauen in der heutigen Welt
Macht auf eine andere Weise erleben.
Da sie in vielen Lebensbereichen
stets damit zurechtkommen mussten,
eine schwächere Position einzunehmen,
sind Frauen oftmals geschickter dabei,
im Kampf für Veränderungen
unterschwelligen Druck
auf größere, stärkere Akteure auszuüben.
Das Wort "manipulativ",
mit dem Frauen oft abgewertet werden,
spiegelt eine Realität wider,
in der sie ihre Ziele auf anderen Wegen
als durch direkte Konfrontation
erreichen mussten.
Und diese Suche nach Alternativen
zu direkter Konfrontation
ist das Herzstück
des gewaltfreien Protests.
Nun zum zweiten möglichen Missverständnis.
Ich habe viel von meinen Erfahrungen
im Nahen Osten erzählt
und Sie könnten vielleicht denken,
muslimische und arabische Gesellschaften
müssten also nur dazu erzogen werden,
ihre Frauen mehr einzubeziehen.
Dann wären sie auch erfolgreicher.
Sie brauchen diese Art von Hilfe nicht.
Frauen waren Teil
der einflussreichsten Bewegungen,
die dem Nahen Osten entstammen.
Sie sind jedoch meistens unsichtbar
auf internationaler Ebene.
Unsere Kameras sind eher
auf die Männer gerichtet,
die sich oftmals in diesen
konfrontativen Szenen wiederfinden,
die für unsere Medien
so unwiderstehlich sind.
Und so verschwinden nicht nur
Frauen aus unserer Berichterstatttung
über die Konflikte in dieser Region;
auch die Konflikte selbst
werden oft falsch dargestellt.
In den späten 80er Jahren
begann im Gazastreifen ein Aufstand,
der sich schnell bis zur Westbank
und Ostjerusalem ausbreitete.
Er wurde als die Erste Intifada bekannt.
Berichte von Augenzeugen
sehen in der Regel ungefähr so aus:
palästinensische Männer,
die Steine auf israelische Panzer werfen.
Die damalige Berichterstattung
erweckte den Anschein,
Steine, Molotow-Cocktails
und brennende Reifen
seien die einzigen Vorkommnisse
während der Intifada.
Jene Zeit war jedoch auch eine Zeit
gewaltfreier Zusammenschlüsse
auf großer Ebene,
die die Form von Streiks, Sit-ins
und Parallelinstitutionen annahmen.
Während der Ersten Intifada
mobilisierten sich ganze Sektoren
der palästinensischen Bevölkerung,
unabhängig von Alter, politischen Lagern
oder Klassenzugehörigkeit.
Sie schufen Netzwerke aus Bürgerkomitees
und durch unmittelbares Handeln
und kommunale Selbsthilfeprojekte
fochten sie Israels Fähigkeit an,
weiterhin über die Westbank
und den Gazastreifen zu regieren.
Laut der israelischen Armee selbst
fanden 97 % der Aktivitäten
zur Zeit der Ersten Intifada
ohne Waffen statt.
Und noch etwas haben unsere Berichte
über jene Zeit ausgelassen.
18 Monate lang während der Intifada
hatten Frauen heimlich das Sagen:
palästinensische Frauen
aus allen Lebensbereichen,
die die Aufgabe hatten,
Hunderttausende zu mobilisieren,
um sich der Belagerung
gemeinsam zu widersetzen.
Naela Ayesh strebte danach,
eine unabhängige Wirtschaft aufzubauen,
indem sie die Frauen im Gazastreifen
zum Anbau von Gemüse aufforderte --
eine Beschäftigung, die laut
israelischen Behörden als illegal galt.
Rabeha Diab übernahm die Verantwortung
für die Entscheidungsfindung
des ganzen Aufstands,
als die Männer, die das vorher taten,
abgeschoben wurden.
Fatima Al Jaafari schluckte Merkzettel
mit den Anweisungen für den Aufstand,
um sie in den Gebieten zu verbreiten,
ohne erwischt zu werden.
Und Zahira Kamal stellte sicher,
dass der Aufstand fortbestehen würde,
indem sie eine Gruppe leitete,
deren Mitgliederzahl in nur einem Jahr
von 25 auf 3 000 Frauen anwuchs.
Trotz ihrer bemerkenswerten Erfolge
hat unsere Darstellung der Ersten Intifada
diese Frauen vollkommen ausgelassen.
Dies passiert auch anderweitig.
In unseren Geschichtsbüchern
und unserem kollektiven Gedächtnis
sind Männer das Gesicht und Sprachrohr
der Rassenkonflikte der 60er Jahre
in den Vereinigten Staaten.
Aber auch Frauen waren
ein essenzieller Bestandteil --
haben mobilisiert, organisiert,
sind auf die Straße gegangen.
Wie viele von uns
assoziieren Septima Clark
mit den Bürgerrechtsbewegungen in den USA?
Auffallend wenige.
Und doch spielte sie eine wichtige Rolle
in jeder Phase dieses Konflikts,
indem sie großen Wert auf Bildung
sowie Lese- und Schreibfähigkeit legte.
Sie wurde herausgestrichen und ignoriert,
wie so viele Frauen,
die eine wesentliche Rolle
in der US-Bürgerrechtsbewegung spielten.
Es geht hier nicht darum,
die Lorbeeren zu ernten.
Das Ganze greift viel tiefer.
Die Geschichten, die wir erzählen,
wirken sich stark auf unser Selbstbild
und auf unser Verständnis aus,
wie Bewegungen geführt werden
und wie sie zu Erfolg führen.
Was wir über Bewegungen
wie die Erste Intifada
oder die US-Bürgerrechtsbewegung erzählen,
ist äußerst wichtig und wegweisend
für die Entscheidungen, die Palästinenser,
Amerikaner
und Menschen auf der ganzen Welt treffen,
wenn sie wieder auf ein Unrecht stoßen
und den nötigen Mut fassen,
um dagegen vorzugehen.
Wenn wir die Rolle der Frauen
in diesen Konflikten weiter ignorieren,
können wir keine Vorbilder
an zukünftige Generationen weitergeben.
Ohne Vorbilder haben Frauen es schwerer,
ihren rechtmäßigen Platz
im öffentlichen Leben einzunehmen.
Und wie wir bereits gesehen haben:
Einer der wichtigsten Faktoren,
der über den Erfolg
einer Bewegung entscheidet,
ist die Auffassung dieser Bewegung
über die Rolle der Frau
in der Öffentlichkeit.
Es geht darum, ob wir uns
auf demokratischere
und friedlichere Gesellschaften zubewegen.
In einer Welt, in der sich
so viel verändert,
und diese Veränderungen
immer schneller eintreten werden,
geht es nicht darum,
ob wir uns Konflikten stellen,
sondern eher darum,
welche Geschichten uns in unseren
Entscheidungen prägen werden,
wie wir diese Konflikte bewältigen.
Danke.
(Beifall)